

INTRODUCCION:

La presbicia, una condición clínica prevalente, afecta aproximadamente a 1,8 mil millones de personas en todo el mundo


PRESBICIA


ALTERNATIVAS
Diversas alternativas han evolucionado y emergido últimamente para el tratamiento de la presbicia; gafas para leer,lentes de contacto, gotas oftálmicas, implantes intraoculares, lentes inteligentes autoenfocables, entre muchos otros [], que mejoran o ayudan en el proceso de enfocar claramente. 

LENTES AUTOENFOCABLES
Los lentes auotoenfocables para corregir la presbicia son sistemas con lentes que por medio de algún mecanismo físico y el uso de sensores, logran ajustar la potencia optíca  requerida para ver claramente[].Existen varias estrategías físicas para variariar la potencia óptica de algunos lentes, como ejercer fuerzas mecánicas, eléctricas, hidráulicas, entre otras []. Así mismo, existe diferentes estrategias de control [] y uso de señales externas [], que sirven para ajustar la potencia óptica de los lentes y corregir la visión, esto es, estimar con precisión la distancia que hay desde la retina* del ojo hasta el objeto de visión involucrado, teniendo en cuenta que en la linea de visión se encuentran el lente artificial y todas las demás estructuras del ojo que son responsables de la acomodación. 

HIBRIDO

MONTAJE EXPERIMENTAL

JSUTIFICACION DE LA PROBLEMÁTICA

PURKINJE