

INTRODUCCION:

La presbicia es una condición clínica prevalente que afecta a aproximadamente 1,8 mil millones de personas en todo el mundo [1]; todas las personas eventualmente desarrollan presbicia [8]. Las teorías actuales sobre cómo ocurre la presbicia se inclinan principalmente hacia dos explicaciones respaldadas por evidencia. Por un lado, está la pérdida de elasticidad en el cristalino del ojo [30], lo que lleva al consecuente endurecimiento y disminución de su capacidad óptica. Por otro lado, se ha sugerido que la capacidad contráctil de los músculos ciliares se atenúa con la edad. Sin embargo, a pesar de al menos un siglo de investigación, el mecanismo exacto de la acomodación y el impacto de los cambios relacionados con la edad en el aparato acomodativo siguen siendo equívocos [12].

La acomodación es el proceso de ajuste del poder refractivo del cristalino para enfocar imágenes de objetos en la retina a diferentes distancias [10]. Es decir, es el proceso de cambio en la potencia óptica del ojo para compensar el desenfoque inducido por diferentes distancias de visión [5]. El músculo ciliar es el motor que impulsa este proceso de acomodación [6]. El cristalino humano contribuye con aproximadamente 1/3 de la potencia total del ojo con cero dioptrías de acomodación. La potencia de la lente cambia significativamente con la acomodación, desde aproximadamente 21-22 dioptrías (D) para el estado no acomodado hasta más de 30 D para la lente completamente acomodada. La mayor parte de este fuerte cambio se explica por la variación en los radios de curvatura de las superficies del cristalino bajo la acción de los músculos ciliares [4]. Además del cristalino, la pupila también desempeña un papel importante en el proceso de acomodación, ya que al variar su diámetro, ajusta la "profundidad de campo visual" y ayuda al sistema a ver claramente en un rango de distancias [BORISH].

En los últimos tiempos, han surgido diversas alternativas para el tratamiento de la presbicia, que incluyen gafas para leer, lentes de contacto, gotas oftálmicas, electroestimulación del músculo ciliar, implantes intraoculares, lentes inteligentes autoenfocables, entre muchos otros [7], que ayudan a corregir el proceso de enfocar claramente.

Los lentes autoenfocables para corregir la presbicia son sistemas con lentes que, mediante algún mecanismo físico y el uso de sensores, logran ajustar la potencia óptica requerida para ver claramente [7][19]. Existen varias estrategias físicas para variar la potencia óptica de estos lentes, como ejercer fuerzas mecánicas, eléctricas, hidráulicas, entre otras [17][22]. Asimismo, existen diferentes estrategias de control [16] y uso de señales [X], que sirven para ajustar la potencia óptica de los lentes y corregir la visión, es decir, estimar con precisión la distancia desde la retina del ojo hasta el objeto de visión involucrado, teniendo en cuenta que en la línea de visión se encuentran el lente artificial y todas las demás estructuras del ojo responsables de la acomodación.


Entre estas alternativas, es de particular interes para este trabajo de grado, comprender el efecto de un novedoso sistema de control para lentes autoenfocables inteligentes, clasificado como un "sistema biorrealimentado híbrido". El término "sistema biorrealimentado" se refiere a un sistema de control relacionado con el cuerpo humano que opera sobre dos elementos: un mecanismo de biorretroalimentación natural y otro artificial. La biorretroalimentación natural se describe como un mecanismo intrínseco del cuerpo humano para manejar el control interno de alguna función. La biorretroalimentación artificial se presenta como un sistema de control dotado de sensores que alertan a la persona para que interactúe con algún mecanismo regulador natural controlado por el cerebro. En estos términos, un sistema híbrido biorrealimentado es aquel en el que se controla un sistema natural del cuerpo humano mediante biorretroalimentación, ya sea artificial y/o natural [1].

Específicamente, se desea estudiar el sistema de biorrealimentación híbrido que se crea al utilizar lentes autoenfocables controlados por señales electromiográficas (EMG) para corregir el mecanismo de la acomodación. Dado que este sistema híbrido es relativamente nuevo, no existen suficientes evaluaciones objetivas que permitan determinar su capacidad para aliviar la fatiga muscular o, en general, su capacidad para tratar la presbicia. Por lo tanto, es fundamental continuar con los trabajos realizados por [1], donde se busca cuantificar el aporte de los componentes del sistema natural, como el cristalino y la pupila, en situaciones experimentales controladas que simulan el proceso de la acomodación híbrida mediante señales EMG.

Para abordar la falta de información sobre el comportamiento de este sistema biorrealimentado híbrido, se ha desarrollado recientemente un montaje experimental especial por [1], que ha logrado avances significativos para determinar la efectividad del control del sistema mediante señales EMG, bajo condiciones controladas que mantienen la distancia de enfoque y la iluminación constantes, y reducen los artefactos de medición generados principalmente por los movimientos oculares. Sin embargo, en este montaje experimental no se incluyó la medición del diámetro de la pupila, ya que se consideró que su efecto era constante o mínimo para el alcance del proyecto. Sin embargo, se planteó la necesidad de incluir esta medición en los análisis experimentales para poder determinar con mayor precisión el aporte óptico de cada componente. Además, aún no se ha investigado de manera experimental el uso de este sistema biorrealimentado híbrido en tareas que generen fatiga ocular y posiblemente estimulen al sistema a relegar una mayor potencia óptica al sistema artificial, lo que ayudaría a relajar el sistema natural.


Finalmente, en este trabajo se plantea la posibilidad de utilizar los reflejos de Purkinje que permitan estimar el comportamiento del cristalino, con el fin de confirmar experimentalmente que el cristalino permanece efectivamente constante bajo las condiciones experimentales propuestas por [1]. Los reflejos de Purkinje son reflejos producidos al hacer incidir la luz en el ojo y generar reflejos debido a las estructuras con superficies reflectivas en el ojo humano, como lo es la córnea y el cristalino. A medida que el ojo se acomoda, los músculos ciliares se contraen y la curvatura del cristalino aumenta, lo que cambia la ubicación de los reflejos de Purkinje [23].
